---
{"dg-publish":true,"permalink":"/czc知识库/计算机/Python/python学习/②面向对象/304-面向对象三大特性-2.继承/","dgPassFrontmatter":true,"created":"2024-11-21T16:14:05.553+08:00","updated":"2024-12-08T12:39:45.369+08:00"}
---



# 三种特性：
- **封装性**：
	- 私有属性和私有方法
	- 把属性和方法隐藏起来，属性没有特殊要求都用私有属性
	- **意义**：
		- 以面向对象的编程思想进行项目开发
		- 封装数据属性：明确的区分内外，控制外部对隐藏的属性的操作行为(保护数据、过滤掉异常数据)
- **继承性**：
	- 单继承和多继承
- **多态性**

# 2、python中的继承
## 什么是继承
我们接下来来聊聊Python代码中的“继承”：类是用来描述现实世界中同一组事务的共有特性的抽象模型，但是类也有上下级和范围之分，比如：生物 => 动物


## 继承的基本语法
假设A类要继承B类中的所有属性和方法（**私有属性和私有方法除外**）
```python
class B(object):
    pass

class A(B):
    pass

a = A()
a.B中的所有公共属性
a.B中的所有公共方法
```

### 相关名词解释

继承：一个类从另一个已有的类获得其成员的相关特性，就叫作继承！

派生：从一个已有的类产生一个新的类，称为派生！

很显然，继承和派生其实就是从不同的方向来描述的相同的概念而已，本质上是一样的！

父类：也叫作基类，就是指已有被继承的类！

子类：也叫作派生类或扩展类

扩展：在子类中增加一些自己特有的特性，就叫作扩展，**没有扩展，继承也就没有意义了**！

单继承：一个类只能继承自一个其他的类，不能继承多个类，单继承也是**大多数**面向对象语言的特性！

多继承：**一个类同时继承了多个父类**， （C++、**Python**等语言都支持多继承）

## 单继承

一个类只能继承自一个其他的类，不能同时继承多个类。这个类会有具有父类的属性和方法。

基本语法：

```python
# 1、定义一个共性类（父类）
class Person(object):
    pass
# 2、定义一个个性类（子类）
class Student(Person):
    pass
```

栗子：

```python
# 定义一个公共类
class Person(object):
	def speak(self):
		print('i can speak')

# 定义学生
class Student(Person):
	pass
# 定义ikun
class Ikun(Person):
	pass

ZhangSan = Student()
ZhangSan.speak()
```
## 单继承特性（多层继承）：传递性

在Python继承中，如A类继承了B类，B类又继承了C类。则根据继承的传递性，则A类也会自动继承C类中所有属性和方法（公共）


```python
class C(object):
    def func(self):
        print('我是C类中的相关方法func')

class B(C):
    pass

class A(B):
    pass

a = A()
a.func()
```

## 多继承

Python语言是少数支持多继承的一门编程语言，所谓的多继承就是允许一个类同时继承自多个类的特性。

基本语法：

```python
class B(object):
    pass

class C(object):
    pass

class A(B, C):
    pass

a = A()
a.B中的所有属性和方法
a.C中的所有属性和方法
```

栗子：

```python
# 定义黑子
class HeiZi(object):
	def speak(self):
		print('我们家哥哥')
# 定义ikun
class Ikun(Person):
	def speak(self):
		print('你干嘛~嗨嗨哎呦')

class ZhenAiFen(Ikun, Heizi):
	pass

ZhangSan = ZhenAiFen()
ZhangSan.speak()
```

>注意：虽然多继承允许我们同时继承自多个类，但是实际开发中，应尽量避免使用多继承，因为如果两个类中出现了相同的属性和方法就会产生命名冲突。

上面代码中，继承的两个类中都有speak方法，但是子类只调用了`Ikun`的的speak方法，没有调用HeiZi的speak方法，这里就涉及到**方法解析顺序**，一般的优先级是：本类中定义的方法>排在前面的父类中的方法

### MRO属性或MRO方法：方法解析顺序

MRO(Method Resolution Order)：方法解析顺序，我们可以通过`类名.__mro__`或`类名.mro()`获得“类的层次结构”，方法解析顺序也是按照这个“类的层次结构”寻找到。

```python
class Car(object):
    def __init__(self, brand, model, color):
        self.brand = brand
        self.model = model
        self.color = color

    def run(self):
        print('i can run')


class GasolineCar(Car):
    def run(self):
        print('i can run with gasoline')


class ElectricCar(Car):
    def __init__(self, brand, model, color, battery):
        super().__init__(brand, model, color)
        # 电池属性
        self.battery = battery

    def run(self):
        print(f'i can run with electric，i has a {self.battery} + "kwh battery"')

print(ElectricCar.__mro__)
print(ElectricCar.mro())
```
代码的输出是：

```powershell
D:\Python\Python37\python.exe D:/PycharmProjects/pythonProject/07-Python中的MR0方法解析顺序.py
(<class '-_main-_.ElectricCar'>, <class '-_main__.Car'>, <class 'object'>)
[<class '--main_-.Electriccar'>, <class '--main--.Car'>, <class 'object'>]]
```

说明：有MRO方法解析顺序可知，在类的继承中，当某个类创建了一个对象时，调用属性或方法，首先在自身类中去寻找，如找到，则直接使用，停止后续的查找。如果未找到，继续向上一级继承的类中去寻找，如找到，则直接使用，没有找到则继续向上寻找...直到object类，这就是Python类继承中，其方法解析顺序。

> 综上：object类还是所有类的基类（因为这个查找关系到object才终止）

## 常见问题

问题1：在定义类时，其没有遵循类的命名规则

答：在Python中，类理论上是区分大小写的（在Python中类可以全部大写也可以全部小写）。但是要遵循一定的命名规范：首字母必须是字母或下划线，其中可以包含字母、数字和下划线，而且要求其命名方式采用大驼峰。

电动汽车：EletricCar

父类：Father

子类：Son

问题2：父类一定要继承object么？Car(object)

答：在Python面向对象代码中，建议在编写父类时，让其自动继承object类。但是其实不写也可以，因为默认情况下，Python中的所有类都继承自object。

问题3：打印属性和方法时，不是只能使用print()函数输出，也可以使用return。

在实际打印对象信息，还建议使用`__str__`

```python
class Person():
    def __init__(self, name):
        self.name = name

    def speak(self):
        print('i can speak')

# 创建对象，打印属性和方法
p = Person('Tom')
print(p.name)
p.speak()
```

问题4：在定义魔术方法`__init__`而非`__int__`


